## 1. 本书简介

本书不仅仅只是一本算法题解书，更是一本算法与数据结构基础知识的讲解书。

- 超详细的 **「算法与数据结构」** 基础讲解教程，**「LeetCode 800+ 道」** 经典题目详细解析。
- 本项目易于理解，没有大跨度的思维跳跃，项目中使用大量图示、例子来帮助理解。
- 本项目先从基础的数据结构和算法开始讲解，再针对不同分类的数据结构和算法，进行具体题目的讲解分析。让读者可以通过「算法基础理论学习」和「编程实战学习」相结合的方式，彻底的掌握算法知识。
- 本项目从各大知名互联网公司面试算法题中整理汇总了 **「LeetCode 200 道高频面试题」**，帮助面试者更有针对性的准备面试。

### 1.1 目标读者

- 拥有 Python 编程基础或其他编程语言基础的编程爱好者
- 对 LeetCode 刷题感兴趣或准备算法面试的面试人员
- 对算法感兴趣的计算机专业学生或程序员
- 想要提升编程思维和问题解决能力的开发者

### 1.2 内容结构

本书采用算法与数据结构相结合的方法，把内容分为如下几个主要部分：

- **序言**：介绍数据结构与算法的基础知识、算法复杂度、LeetCode 的入门和攻略，为后面的学习打好基础。
- **第 1 章  数组**：讲解数组的基本概念、数组的基本操作。
- **第 2 章  链表**：讲解链表的基本概念、操作和应用，包括单链表、双向链表、循环链表等。
- **第 3 章  堆栈、队列、哈希表**：详细介绍堆栈、队列、哈希表这三种数据结构，包括它们的基本概念、实现方式、应用场景以及相关的经典算法题。
- **第 4 章  字符串**：讲解字符串的基本操作、单字符串匹配算法、多字符串匹配算法，以及字符串相关的经典算法题。
- **第 5 章  树结构**：介绍树的基本概念、二叉树、二叉搜索树、线段树、树状数组、并查集等数据结构。
- **第 6 章  图论**：讲解图的基本概念、表示方法、遍历算法和经典应用。
- **第 7 章  基础算法**：介绍基本的算法思想。包括枚举、递归、分治、回溯、贪心以及位运算。
- **第 8 章  动态规划**：介绍动态规划的基础知识、各种动态规划题型的解法。
- **题目解析**：讲解 LeetCode 上刷过的所有题目，可按照对应题号进行检索和学习。

### 1.3 使用说明

- 本电子书的左侧为所有章节目录导航，可直接点击对应章节跳转阅读。
- 本电子书左上角有搜索栏，可以帮你迅速找到想看的章节和题解文章。
- 本电子书每页都接入了 giscus 评论系统，可在每页下方的评论框进行评论（需使用 GitHub 账号登录）。
- 建议按照章节顺序学习，循序渐进地掌握各个知识点。
- 每章末尾都配有练习题，建议及时完成以巩固所学知识。

## 2. 写作初衷与算法价值

### 2.1 本书起因

我想写一本通俗易懂的算法书已经很久了，久到大概有 6 年那么久。至今我还记着上大学时立下的 flag，我要把我所学的算法知识总结起来，整理成册，编辑成书。然后大大方方的在封面书上自己的昵称，再把它分享给想要学习算法的朋友们看。

结果是万万没想到，这一晃过去，毕业后参加工作都已经 5 年了，每天忙于开发需求、业务逻辑，写书这件事也跟其他大多数的待办事项和计划清单一样，被无限期地闲置一旁，再也不管不顾了。

不过，好在是今年我又重新拾起了算法，开始和朋友一起愉快的在 LeetCode 上刷题。于是往日的目标又浮现在了眼前，所以这次痛下决心，立志写一本浅显易懂、图文并茂的算法书，能够让没有算法基础的新手能够通过这本书学到一些「算法和数据结构」相关知识，并通过在 LeetCode 刷题的方式，锻炼自己的解决问题的能力和思维方式。

### 2.2 算法的重要性

**「算法和数据结构」** 是计算机程序设计的重要理论技术基础，但很多程序员忽略了它的重要性。在日常开发工作中，最多的情况是使用成熟的开发框架，利用已经封装好的接口，进行 CRUD（增删改查）操作，似乎很少会需要自己实现相应的数据结构和算法。

况且工作中用到的编程语言、开发框架、开发平台，更新速度堪比摩尔定律。以前端为例，React 还没学明白呢，Vue 就火起来了。Vue 2.0 的文档还在研究呢，Vue 3.0 就发布了。很多时候，连新的技术还学不过来呢，哪还有时间去专门研究算法和数据结构呢。

诚然，语言、技术、框架固然重要，但背后的计算机算法和理论更为重要。因为语言、技术、框架的更新日新月异，但万变不离其宗的是背后的算法和理论，例如：**数据结构**、**算法**、**编译原理**、**计算机网络**、**计算机体系结构** 等等。任凭新技术如何变化，只要掌握了这些计算机科学的核心理论，就可以见招拆招，让自己立于不败之地。从此无论是看懂底层系统的设计原理、框架背后的设计思想，还是学习新技术、提升工作实战的效率，都可以做到得心应手。

**学习数据结构与算法的关键，在于掌握其中的思想和精髓，学会解决实际问题的方法。**

## 3. 相关说明

### 3.1 互助与勘误

限于本人的水平和经验，书中一定不乏纰漏和谬误之处。恳切希望读者给予批评指正。这将有利于我改进和提高，以帮助更多的读者。如果您对本书有任何评论和建议，或者遇到问题需要帮助，可在每页评论区留言，或者致信作者邮箱 [i@itcharge.cn](mailto:i@itcharge.cn)，我将不胜感激。

### 3.2 版权说明

- 本书采用 [知识署名—非商业性使用—禁止演绎（BY-NC-ND）4.0 协议国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/legalcode.zh-Hans) 进行许可。
- 本书题解中的所有题目版权均归  [LeetCode](https://leetcode.com/) 和 [力扣中国](https://leetcode.cn/) 所有。

### 3.3 致谢

在本书构思与写作阶段，很多朋友给我提出了有益的意见和建议。这些意见和建议令我受益匪浅。感谢在本书著作准备过程中，帮助过我的朋友，以及一起陪我刷题打卡的朋友，还有提供宝贵意见的读者。谢谢诸位。